.
Unternehmenssteuerreform III:
Die Linken sagen, es sei
der Beschiss des Jahrhunderts.
Die Rechten sagen: "Nein,
diese Steuerreform ist notwendig."
Und wir von der "Arena" tun alles,
um die grosse Steuerreform
wirklich zu verstehen.
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der Arena:
Bundesrat Ueli Maurer.
Er sagt: Die Schweiz muss
für internationale Unternehmen
attraktiv bleiben.
Deshalb braucht es diese Reform.
Anita Fetz, SP-Ständerätin, sagt:
Die Unternehmenssteuerreform III ist
ein grosses Risiko für unser Land.
Die Schweiz muss
mit hohen Steuerausfällen rechnen.
Petra Gössi, Präsidentin
der FDP Schweiz, erwidert:
Ein Nein zu dieser Reform
schafft Rechtsunsicherheit
und das wäre Gift
für unsere Wirtschaft.
Und: Daniel Lampart, Chefökonom beim
Schweizerischen Gewerkschaftsbund,
sagt: Bei dieser Reform profitieren
die grossen, internationalen Kon-
zerne, der Mittelstand muss bluten.
Ausserdem im Studio:
Gülsha Adilji und Samedin Selimovic.
Sie tragen die Diskussion
in die sozialen Medien.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander, danke.
Herzlich willkommen, sehr
verehrte Gäste, liebes Publikum,
sehr verehrte Zuschauerinnen
und Zuschauer zu Hause.
Herzlich willkommen, Herr Bundesrat
und Finanzminister, Ueli Maurer.
Guten Abend.
Danke für den freundlichen Empfang.
Herr Maurer, Sie sind verheiratet,
seit unterdessen 40 Jahren?
(Seufzend) 38.
- Seit 38 Jahren?
Wenn Sie nach 38 Jahren Ehe zu
Ihrer Frau kämen und sagen würden:
"Liebe Frau, ich möchte
eine grosse Investitionen tätigen -
irgendeinen Finanzdeal."
"Aber das ist so kompliziert,
du verstehst das sowieso nicht,
sag einfach ja!"
Was würde Ihre Frau sagen?
Sie versteht das schon,
ich würde ihr das natürlich erklären.
Denn es ist ein bisschen das,
was Sie mit dem Volk tun:
Sie haben eine Vorlage aufgebaut,
die kein Mensch versteht.
Sie, das Parlament
und der Bundesrat,
und nun sollen die Leute
einfach Ja sagen,
obwohl sie nichts davon verstehen.
- Der Grundsatz ist einfach:
Wenn wir Ja stimmen,
haben wir Firmen in der Schweiz,
die Steuern bezahlen
und Arbeitsplätze schaffen.
D.h.,
ich selbst muss nicht mehr bezahlen
und meine Kinder haben einen Job.
Wenn wir Nein stimmen, werden
die Firmen die Schweiz verlassen,
es kommen keine neuen,
wir haben keine Jobs.
D.h., bei einem Nein
bezahle ich mehr Steuern
und meine Kinder haben keinen Job.
Das ist eigentlich die Formel
dieser Unternehmenssteuerreform.
Ja - nicht mehr Steuern
und viele Jobs.
Nein - mehr Steuern und keine Jobs.
Das ist die Formel, wie Sie
und der Bundesrat sie schildern.
Das Problem ist:
Man muss es Ihnen einfach glauben,
denn als Normalbürger
hat man keine Chance,
durch diese undurchsichtigen
Steuertexte durchzublicken.
Nein, der ganze Bundesrat ist dafür,
das Parlament
in der grossen Mehrheit,
alle grossen Parteien sind dafür -
mit Ausnahme
der Grünen und der Linken -
alle 26 Kantonsregierungen
sind dafür.
Mehr Rückhalt hat eine Vorlage
sehr, sehr selten in unserem Land.
Das sind alles Leute,
die sich vier, fünf Jahre detailliert
mit allen Details beschäftigt haben
und zum Schluss kommen, dass es
stimmt, so wie ich es gesagt habe.
Jetzt stellt sich die Frage,
ob wir 26 Kantonsregierungen,
dem Bundesrat
und dem Parlament weniger trauen,
als ein paar Gegnern.
Genau das Wort interessiert mich -
wissen Sie, welches ich meine?
Das Vertrauen.
Sie hätten gerne, dass man dem
Bundesrat in dieser Frage vertraut.
Das Problem ist, dass bei der
letzten Unternehmenssteuerreform,
das war die USR II,
da hat man dem Bundesrat vertraut
und Ja gestimmt.
Danach kam raus, dass Sie
nicht richtig informiert haben.
Das Bundesgericht hat gesagt:
Das Bundesgericht
kam zum Schluss ...
Wie steht es mit dem Vertrauen?
Im Rückblick hat das Bundesgericht
wohl etwas danebengelegen.
Das Volk hat Ja gesagt zu USR II,
die Steuererträge sind genau so,
wie es der Bundesrat
und alle gesagt haben,
weiter gewachsen,
überdurchschnittlich.
Die Steuerreform II war ein Erfolg.
Vielleicht hat ein Detail
nicht ganz gestimmt,
aber die Steuerreform II
ist eigentlich die Grundlage,
dass man dem Bundesrat
und dem Parlament vertrauen kann.
Vertrauen soll, sagen Sie.
- Und das kann man auch jetzt wieder.
Das Bundesgericht
war einer anderen Meinung.
Aber bleiben wir dabei,
was diese Reform auslösen soll!
Da sind Sie nicht ganz offen,
könnte man sagen.
Ihre Frau möchte bestimmt gerne
etwas mehr wissen.
Sie sagen z.B. zu den Kosten
in den Informationsunterlagen:
Sie sprechen von:
Die Leute
kaufen also die Katze im Sack,
niemand weiss,
was es wirklich kostet.
Falsch. Den Bund kostet das 1,1 Mrd.
- Falsch? Das sind Ihre Aussagen.
Wenn Sie etwas aus einem Text
und ein paar Seiten rausziehen,
ist das wohl
nicht ganz repräsentativ.
Ich erkläre es Ihnen noch einmal:
Den Bund kostet das 1,1 Mrd.,
das ist Geld für die Kantone.
Die Kantone - wir werden sehen,
was diese kosten.
Also "nicht näher quantifizierbar"
bei den Kantonen?
Die Kantone
haben noch nicht entschieden.
In allen Kantonen findet noch
eine Volksabstimmung statt.
Wir sind daran
dann Verordnungen zu machen,
in denen wir die Details festlegen.
Dann kommt es darauf an,
wie Zehntausende Unternehmen
aufgrund dessen entscheiden.
Aufgrund von Erfahrungen und allem,
was in fünf Jahren vorbereitet wurde
in Dutzenden von Arbeitsgruppen,
kommt man zum Schluss:
Es ist verkraftbar.
Im Gegensatz zu einem Nein
kostet es nichts.
Der Bundesrat, ich habe Sie vorhin
gefragt, was Ihre Frau sagen würde.
Es gibt aber noch eine andere Frau,
die ich Ihnen vorstellen möchten,
die etwas sagt dazu:
Kennen Sie diese Frau?
Ja, klar.
Diese Frau,
alt Bundesrätin Widmer-Schlumpf,
Ihre Vorgängerin,
eine hoch respektierte Politikerin
in der Schweiz,
hat Folgendes gesagt:
"Die Reform ist aus der Balance."
Das ist die Frau,
die es gezimmert hat,
und sie sagt,
Sie hätten es kaputtgemacht.
Es sind sieben Bundesräte,
150 Regierungsräte,
fast 200 Parlamentarier,
die das Gegenteil sagen
und die Vorlage
als ausgewogen ansehen.
Ich glaube nicht,
dass wir heute Abend über
einzelne Personen sprechen müssen.
Diese Leute, die diese Vorlage
am Schluss intensiv begleitet haben,
sind alle zum Schluss gekommen:
Es stimmt.
Und auch jene Leute,
die vorher dabei waren ...
Ja, natürlich ...
- Diese Stimme hat ein Gewicht.
Viele Leute
kamen diese Woche auf mich zu
und sagten, dass sie jetzt
wieder zweifeln würden.
Wenn alt Bundesrätin Widmer-Schlumpf
das sagt.
Das ist eine Meinung,
aber ihr stehen ganz viele gewich-
tige, andere Meinungen gegenüber,
die die Vorlage
bis zum Schluss begleitet haben -
und nicht nur in einer Startphase.
Und alle, die sie bis zum Schluss
begleitet und diskutiert haben,
kommen zum Schluss, dass es stimmt
und in der Balance ist.
Bundesrat Ueli Maurer, der Mann,
der heute als Finanzminister in der
Verantwortung für die Vorlage steht.
Herzlichen Dank.
Anita Fetz,
schenken Sie dem Bundesrat Ihr Herz
oder zumindest das Vertrauen?
Bundesrat Ueli Maurer -
in diesem speziellen Fall - nicht.
Die Reform - ich habe diese übrigens
unter Eveline Widmer-Schlumpf und
dann unter Ueli Maurer begleitet.
Sie haben den Überblick.
- Ich habe die ganze Phase miterlebt.
Ich habe auch den Reformvorschlag,
der vom Bundesrat kam, unterstützt.
Aber jetzt, wo das Parlament
das Fuder so überladen hat,
kann ich das nicht mehr verantworten,
und sage deshalb Nein.
Nein heisst:
Zurück an den Absender, nachbessern!
Es muss eine moderatere Vorlage
erstellt werden.
Was der Bundesrat
anfangs gemacht hat,
ist eigentlich das,
was man anvisieren muss.
(Petra Gössi) Aber, Frau Fetz,
wir waren gleichzeitig im Parlament,
und auch Sie wissen, dass am Ende
noch Kompromissvorschläge reinkamen,
die genau von allen getragen werden.
Nur deshalb
kann ein Ja zustande kommen,
das von Bund,
allen Kantonsregierungen
und auch vom Gemeindeverband
unterstützt wird.
Das wurde ja alles diskutiert.
Im Vergleich zu der Vorlage,
die wir anfangs hatten,
ist z.B. die Emissionsabgabe
herausgefallen.
Auch das war
ein Kompromissvorschlag,
den die Bürgerlichen unterstützten.
Das sind relevante Details, die
schlussendlich dazu geführt haben,
dass breite Massen Ja dazu sagen.
(Anita Fetz) Natürlich
wurden viele Kompromisse gemacht,
aber die Vorlage
wurde auseinandergenommen.
Die Vorlage wurde massiv teurer,
die Dividendenbesteuerung
wurde gesenkt -
d.h.,
Aktionäre müssen weniger bezahlen.
Der Bundesrat wollte dies nicht
als Gegenfinanzierung.
Diese Ausfälle werden 3 Mrd. kosten,
wenn man die Kantone fragt,
das hat die Steuerverwaltung
des Bundes so dargelegt.
Nun zu sagen,
bloss weil alle Regierungsräte ...
Wissen Sie, ich habe das mit erlebt:
Meine Regierungsrätin hat mich erst
nach Bern geschickt und sagte:
"Kämpf dafür, dass
die Zinsbereinigte nicht durchkommt!"
Im Moment ist sie aber
auf der anderen Seite?
Ja, ich erzähle nur den Prozess.
"Kämpf dafür, dass
die Dividendenbesteuerung aufgeht!"
Sie argumentieren jetzt mit jeman-
dem, der auf der Gegenseite steht.
Damals war ich auch davon überzeugt.
Schlussendlich wird etwas
als Kompromiss verkauft,
dass putschartig reingenommen wurde,
das die Kantone nicht wollten.
Das stimmt einfach nicht,
was Sie sagen, Frau Fetz.
Sie können noch weiter reden,
aber es stimmt trotzdem nicht.
Die Vorlage, die vom Parlament
verabschiedet wurde,
ist inhaltlich, finanziell
etwa gleich.
Im Moment
kostet sie sogar etwas weniger,
weil wir
die Emissionsabgaben rausgenommen
und die zinsbereinigte Gewinnsteuer
reingenommen haben.
Das kostet weniger. Was das Parlament
wesentlich gemacht hat:
Es hat eine obere Plafonierung
reingetan,
damit Steuerabzüge
nicht unendlich erfolgen können.
Damit kostet die Vorlage nicht mehr
und ist stabiler,
sie ist weniger risikoreich.
Macht man nun den Trick,
so würde ich das bezeichnen,
plötzlich nicht mehr dafür zu sein -
obwohl Ihre Partei
von Anfang an nicht dafür war -
ist das einfach faktisch falsch.
Denn die Vorlage
ist mindestens gleich gut wie jene,
die ursprünglich vom Bundesrat kam.
(Daniel Lampart) Viele Leuten,
die abstimmen gehen,
ist es ziemlich egal, was
im Parlament vorher und nachher war.
Wir stimmen jetzt
über eine Vorlage ab,
die - wenn man sich ansieht,
was die Kantonsregierungen
und Sie gesagt haben -
bereits über 3 Mrd. kosten wird.
Dabei fehlen noch Zug und andere.
Das macht
pro Haushalt etwa 1'000 Fr. aus.
Die Unternehmen werden entlastet,
dafür bezahlen die Haushalte.
Was mich sehr gestört hat
bei Ihrem Einstieg, Herr Maurer -
und es gibt mir zu denken,
wenn ein Bundesrat das sagt -
ist: Wenn man Nein sagt,
dann wandern Firmen ab.
Es ist doch so: Wenn man Nein sagt,
bleibt es erst mal so, wie es ist.
Wir befinden uns in einer Demokratie,
in der wir die Gesetze machen,
und wenn wir Nein sagen, heisst das,
dass die Gesetze genau so bleiben,
wie sie heute sind.
Ich möchte, dass Sie den Leuten
sagen, wie es wirklich ist.
(Ueli Maurer)
Das ist aber sehr blauäugig.
Im Moment ändert das nichts.
Ich habe mit vielen Firmen
und Finanzdirektoren der Kantone
gesprochen.
Wir wissen von Firmen,
dass sie Investitionsentscheide
bei einem Nein
nicht mehr in der Schweiz tätigen.
- (Daniel Lampart) Wer denn?
Es gibt eine ganze Reihe.
- Nennen Sie eine Firma, Herr Maurer!
Es gibt Leute, die dann abwandern.
Nennen Sie eine Firma, die dann nicht
investiert! Ich möchte sie sehen.
Die Leute müssen das wissen.
(Ueli Maurer) Ich habe mich
verpflichtet, keine Namen zu nennen.
Denn diese Firmen
wollen nicht unter Druck geraten.
Aber Sie können Gift darauf nehmen,
dass Firmen nicht mehr
in der Schweiz investieren werden.
Es wird Firmen geben,
die allenfalls Personal abziehen.
Wir werden eine Abwanderung haben.
Die Dynamik ist sehr gross.
Man wartet nicht, bis
das Schweizer Volk oder das Parlament
eine neue Vorlage hat, denn
das sind Investitionsentscheide,
die rasch gefällt werden.
Denn das Konkurrenzumfeld
der Steuern ist riesig.
Steuerberater rennen durch die Welt
und suchen Firmen -
da wartet doch niemand,
bis wir so weit sind.
Herr Lampart,
ich komme gleich auf Sie zurück.
Sie sehen schon,
meine Damen und Herren,
es ist eine technische Diskussion,
diese Steuervorlage.
Das macht sie aber
nicht weniger wichtig.
Wir wollen, dass gerade auch
junge Leute sich interessieren
und mitbekommen,
was diskutiert wird.
Dafür haben wir im Studio
zwei junge Köpfe,
die das genau in die sozialen
Medien tragen, wo viele Junge sind.
Guten Abend, zum wiederholten Male,
Gülsha Adilji,
und herzlich willkommen
zum ersten Mal, Samedin Selimovic.
Ich erkläre ganz kurz, was Sie tun,
denn die Leute am Fernseher haben
Sie vielleicht noch nie gesehen.
Früher gab es doch Abreisskalender.
Den hatte man in der Küche,
riss einen Zettel ab
und hinten stand ein Kalenderspruch.
Heute gibt es Samedin,
der in den sozialen Medien genau
solche Kalendersprüche publiziert.
500'000 Leute verfolgen
auf Instagram jeden Post.
Schauen Sie, hier sagt er z.B.:
Samedin, wie schaffst du es,
die Leute zu erreichen?
Wie du schon gesagt hast,
durch Gedichte und alles.
Heute habe ich es
mit der USR III versucht.
Du hast mit der Unternehmens-
steuerreform III versucht,
die Leute zu erreichen.
- Genau.
Die Sache ist die: Die jungen Leute
wissen nicht einmal, was das ist.
Das ist ein Problem,
wenn man darüber abstimmen sollte.
Genau,
und jetzt stellt sich die Frage:
"Ich weiss nicht, was das ist. Wie
sollte ich Ja oder Nein stimmen?"
Es ist nicht erklärt.
Die jungen Leute wissen es nicht und
sie sind die Zukunft der Schweiz.
Man sollte sie miteinbeziehen.
Das versuchen wir heute Abend,
genau deshalb seid ihr hier.
Ich hoffe,
ihr lasst mich nicht im Stich.
Gülsha Adilji, was hast du
schon an Reaktionen erhalten
bzw. was hast du überhaupt gefragt,
damit die Leute mitmachen?
Ich habe einerseits
ein Voting auf Twitter gestartet.
D.h., ich habe gefragt: "USR III -
Ja, Nein, noch unentschlossen
oder keine Ahnung, was das ist."
- Und welches hat 99 %?
99 % hat noch nichts,
es ist noch nichts geschehen,
aber bis jetzt
ist die Tendenz bei 63 % Nein -
in meiner Twitter-Blase.
Das ist natürlich
keine repräsentative Umfrage,
das müssen wir hier
deutlich erwähnen.
Genau. Von meinen Followern
haben 63 % Nein gesagt.
Vielleicht kann man später
in der Sendung darauf zurückkommen -
ich habe auch gefragt, worüber
die Leute besser Bescheid wissen
als über diese Abstimmung.
Z.B. wahrscheinlich
über die Gedichte von Samedin.
Wenn Sie zu Hause
auch verfolgen wollen,
was in den sozialen Medien
geschieht, können Sie das tun.
Sie finden unsere zwei Gäste
unter diesen Koordinaten:
Das System ist heute etwas langsam,
muss ich feststellen. Leider.
Instagram/Snapchat von Gülsha
und Samedin
sehen Sie auch gerade eingeblendet.
Sie haben schon viele Begriffe
gehört, die sehr kompliziert sind.
Wir versuchen jetzt,
das von vorne aufzurollen.
Wir zeigen einfach und klar,
worum es geht,
damit die Jungen
und alle anderen eine Chance haben.
Angefangen hat die USR III
mit Druck von aussen.
Die Schweiz macht die Reform
nicht ganz freiwillig.
Kommt es noch?
Der Druck: Seit Langem
wird die Schweiz kritisiert
wegen bestimmten Steuervorteilen.
Steuervorteile für Unternehmen, die
ihr Geld v.a. im Ausland verdienen.
Die Schweiz gewährt einer solchen
Firma einen besonderen Steuerstatus.
Die Firma
zahlt auf ausländische Gewinne
tiefere Steuern
als auf Schweizer Gewinne.
Ein attraktives Angebot, das
viele Firmen in die Schweiz lockt -
aber u.a. von der EU
schon lange kritisiert wird.
Der Vorwurf:
Die Schweiz betreibe Steuerdumping.
Wieso muss die Schweiz
dem Druck aus dem Ausland nachgeben?
Herr Bundesrat Ueli Maurer,
wieso soll man einfach nachgeben,
bloss weil das Ausland Kritik übt?
Es ist nicht das erste Mal,
dass wir Druck vom Ausland haben.
Jetzt müssen wir einen Weg suchen,
trotzdem attraktiv zu sein.
Wir müssen also für Firmen, die hier
sind, weiterhin attraktiv bleiben.
Okay, aber wieso geben wir nach?
Wir haben uns international
verpflichtet im Rahmen der OECD,
wir sind dort Mitglieder.
Können wir nicht machen,
wie wir wollen?
Nein, wir haben uns international,
als Mitglied dieser Organisation,
verpflichtet.
Das war vor meiner Zeit
und jetzt müssen wir das umsetzen.
Wenn es diesmal nicht klappt,
kommt es wieder.
Jetzt müssen wir
aus der Not eine Tugend machen
und versuchen,
einen möglichst attraktives Umfeld
unter anderen Bedingungen
zu gestalten.
Das haben wir schon immer gemacht,
versucht, attraktiv zu sein.
Frau Fetz, hätten wir nicht sagen
können, das sei uns egal?
Nein, daran
haben wir auch kein Interesse.
Die privilegierten Status-
gesellschaften, das ist nicht fair,
auch der Bevölkerung gegenüber
nicht.
Die bezahlen so minimale Steuern,
da musste man etwas unternehmen.
Der Druck
wird international zunehmen.
Alle Bevölkerungen in allen Ländern,
alle Regierungen sagen, dass
die Steuern gesenkt werden müssen.
Es ist richtig,
dass wir diese Reform machen.
Aber so, wie sie jetzt vorliegt,
birgt sie extrem viele Risiken
und Nebenwirkungen,
die gar nicht nötig sind
um das zu erfüllen.
Man will es aber
nicht nur abschaffen.
Sie sind sich wohl alle einig,
dass nun etwas geschehen muss.
Die Frage ist,
was als Nächstes passiert.
Die grosse Angst ist,
dass die Firmen -
bei einer Abschaffung ohne Ersatz -
einfach gehen.
Die Angst geht um, dass der Standort
Schweiz unattraktiv wird.
Denn, alte Steuervorteile
für internationale Unternehmen
sollen wegfallen.
Die neue Regel hiesse:
Gleich hohe Steuern
auf in- und ausländische Gewinne.
Betroffen sind 24'000 Unternehmen
und rund 150'000 Arbeitnehmer
in der Schweiz.
Was passiert, wenn diese Firmen
ihre Steuervorteile verlieren?
Verlassen Sie
dann einfach die Schweiz?
Daniel Lampart,
dann haben wir das Geschenk!
Dann gehen die Firmen und dann
haben wir noch grössere Ausfälle.
Man muss etwas genauer hinsehen,
im Kanton Zürich z.B.
Überall wo gearbeitet wird -
in der UBS, in der Credit Suisse,
Zürich Versicherung -
die zahlen ganz normal Steuern,
wie jede Schreinerei.
Das ist sonnenklar. Gleiche Steuern.
Jetzt gibt es
ein paar Kantone in der Schweiz,
die grosszügig
Privilegien verteilt haben.
Z.B. im Kanton Basel
für Novartis und Roche,
was ich persönlich
für einen Fehler halte.
Das wurde aber gemacht, genauso
wie für Nestle im Kanton Waadt.
Das sind Schweizer Firmen,
seit Urzeiten.
Aber, Herr Lampart,
es sind ja nicht nur diese
urzeitmässigen Schweizer Firmen,
sondern auch
internationale Firmen.
Meine Frage war:
Gehen diese oder nicht?
Wir müssen uns zuerst
die Wichtigen ansehen.
Novartis hat 6,7 Mrd. Gewinn gemacht.
Wenn wir
von wichtigen Firmen sprechen,
die für Arbeitsplätze
und Steuern eine Rolle spielen,
sprechen wir nicht von Briefkästen
bei einem Anwalt.
Ich stelle fest, dass ich
von Ihnen keine Antwort erhalte.
Ich frage deshalb Frau Gössi.
Die grosse Gefahr
besteht nicht darin,
dass die Firmen
von heute auf morgen weggehen.
Firmen in der Schweiz
brauchen eine Rechtssicherheit.
Sie warten jetzt
seit vier oder fünf Jahren darauf,
endlich eine Antwort zu erhalten.
Wenn Sie diese jetzt nicht erhalten,
wird es so sein,
dass zuerst Investitionsentscheide
für das Ausland gefällt werden.
Wir sprechen auch von Firmen,
die sehr mobil sind.
Sie bringen den Gewinn
aus dem Ausland in die Schweiz.
D.h., Sie sind schon
überall im Ausland zu Hause.
Und gerade Dinge
wie Forschung und Entwicklung,
die für die Schweiz wichtig sind,
dass sie im Land bleiben,
das geschieht dann im Ausland.
Und die Schweiz würde dadurch
auch an Innovationskraft verlieren.
Das ist das Relevante.
Ein Punkt geht aber noch weiter:
Von all diesen Grossunternehmen
profitieren auch die Kleinen.
Das geht bis zum Coiffeur, dem
Malermeister, der profitieren kann.
(Daniel Lampart) Sprechen wir doch
von Novartis und Nestle!
Es geht genau darum, es geht nicht
nur um die paar Grossen,
sondern es geht
um die KMU-Landschaft in der Schweiz.
(Anita Fetz) Ja, Petra, verstanden!
Ich kann von Basel sprechen:
Novartis und Roche sind betroffen.
Aber diese werden nicht gehen,
sie brauchen nämlich eine Patentbox.
Das haben sie immer gesagt, und diese
Patentbox ist völlig unbestritten.
Das Gleiche gilt für Nestle, für ABB.
Dagegen haben wir auch nichts.
Entschuldigung, Frau Fetz -
wenn Sie zu Hause nicht wissen,
was die Patentbox ist,
das müssen Sie auch nicht.
Frau Fetz weiss es und wir werden
das nachher gleich zeigen.
Man privilegiert
geistiges Eigentum,
das die Firmen
mit Forschung erarbeiten.
Also gut, zeigen wir also gleich,
was es ist, Frau Fetz.
Diese Firmen gehen nicht,
sie brauchen das.
(Ueli Maurer) Wir müssen das nicht
theoretisch ausdiskutieren.
Praktisch funktioniert es.
Die Firmen
suchen günstige Steuerdomizile.
In der Schweiz
gehen sie von Zürich nach Zug.
Europäisch gehen sie in die Schweiz,
nach Irland oder Holland -
einfach dorthin,
wo sie gute Bedingungen haben.
Das ist der Welten Lauf: Man
produziert dort, wo es günstig ist,
man geht dorthin,
wo die Steuern günstig sind -
nicht mit der ganzen Firma,
aber sehen Sie sich die Firmen an.
(Anita Fetz)
Dann wären ja alle Firmen in Dubai.
Dort muss man nämlich
keine Steuern bezahlen.
(Ueli Maurer) Genau, schauen Sie,
wie es dort aussieht!
Praktisch alle Skis der Welt
werden in Dubai produziert,
weil man dort keine Steuern bezahlt.
Das ist einfach so.
(Daniel Lampart) Stopp, Herr Maurer!
Wenn Sie in eine Maschinen-
industriefirma gehen
und fragen,
wieso sie in der Schweiz sind,
dann nennen sie einen Grund:
Weil wir in der Schweiz
Qualität produzieren,
die die Chinesen nicht können und
weil wir einen super Service haben.
Ähnlich sieht es
bei Banken und Versicherungen aus.
In der Schweiz sind wir weltweit
in der Champions League
mit unseren Arbeitnehmenden.
Die Steuern spielen für den
Grossteil der Firmen keine Rolle,
sonst wären heute schon alle
in Zug und nicht mehr in Zürich.
Aber die Firmen sind erstaunlicher-
weise in Zürich und nicht in Zug.
Es spielen also
andere Faktoren mit rein.
Da erwarte ich vom Bundesrat, dass
man mit der nötigen Ruhe dahintergeht
und den Leuten auch sagt, wie es ist.
(Ueli Maurer)
Nicht alle Firmen gehen,
aber viele Firmen suchen
einen günstigen Steuerstandort.
(Daniel Lampart) Wer genau?
Schauen Sie, wer zu uns kam oder wer
nach Irland, nach Holland ging,
wegen der günstigen Steuern.
Wer kann, der geht,
und es gibt jene, die können.
(Anita Fetz)
Das stimmt doch einfach nicht.
Sie bauen diese Drohkulisse auf.
Was sagen Sie? 200'000 Arbeitsplätze
gehen verloren.
Das ist
eine übertriebene Drohkulisse.
Jene, die wertschöpfungsorientiert,
forschungsorientiert arbeiten,
mit substantiellen Produkten
und Dienstleistungen,
für diese
ist der Standort Schweiz maximal gut.
Wir haben heute international schon
die tiefsten Steuern nach Hongkong -
und natürlich Dubai,
das keine Steuern hat.
(Petra Gössi) Ich hoffe einfach
auch, dass die linke Seite ...
(Anita Fetz) Sie wollen den Standort,
die gut ausgebildeten Leute.
(Petra Gössi) Ich hoffe einfach auch,
dass auch die linke Seite will,
dass die Schweiz
weiterhin an der Weltspitze bleibt.
Was mich erstaunt: Eigentlich
sollte auch Herr Lampart wissen,
dass in den letzten Jahren
gerade im Industriebereich
Arbeitsstellen ins Ausland
ausgelagert wurden.
Genau das ist die Gefahr.
Es geschieht schleichend.
Mir ist klar,
dass die Schweiz sehr attraktiv ist.
Aber die Herausforderungen, die
die Schweiz mittlerweile treffen,
mit dem starken Franken und
vielen weiteren Herausforderungen,
die wir international
zu vergegenwärtigen haben -
das ist der springende Punkt.
Wir sind jetzt noch führend, und
genau das wollen wir beibehalten.
Deshalb ist es so wichtig,
dass wir jetzt etwas unternehmen,
damit wir weiterhin
attraktiv bleiben in Steuerfragen.
Ein Studie in Zürich hat ergeben,
dass am Standort genau die Steuern
der wichtigste Faktor sind.
Vertiefen wir doch
genau diesen Punkt!
Frau Fetz, ich verspreche,
auch die von Ihnen genannten
Fachbegriffe werden noch geklärt.
Die wichtigste Massnahme,
die die Schweiz unternimmt,
um diesen Firmen
wieder etwas entgegenzukommen:
Weil man jetzt nicht mehr unter-
schiedliche Steuern machen darf,
senkt man einfach die Steuern
für alle Firmen.
Die USR III:
Sie führt zu tieferen Gewinnsteuern
bei den Kantonen.
Der Grund:
Die früheren Steuervorteile
für internationale Firmen fallen weg.
Diese Internationalen
müssen also höhere Steuern zahlen.
Sie zahlen neu gleich viel
wie alle anderen Firmen.
Viele Kantone wollen den inter-
nationalen Firmen entgegenkommen.
Wie? Ganz einfach: Sie senken
ihre Gewinnsteuern für alle Firmen.
Daniel Lampart, das ist doch der
Punkt. Ich sehe Ihr Problem nicht.
Jetzt haben eigentlich alle Firmen -
auch die kleinen und KMU -
attraktivere Bedingungen.
Man kann schauen, was geschieht,
wenn man die Steuern
einfach für alle senkt.
Man kann z.B. in Luzern
oder im Kanton Schwyz nachschauen.
Das sind Kantone,
die die Steuern stark gesenkt haben
und seither Finanzprobleme haben.
In Luzern ist es so schlimm,
dass sie momentan
nicht einmal mehr ein Budget haben.
Und wer bezahlt? Die Privathaushalte.
In Luzern
wurden die Steuern um 5 % erhöht.
Die Polizei wird heruntergefahren
und wenn in Luzern
ein Einbruch vorkommt,
liegt die Chance, dass der Einbrecher
geschnappt wird, bei 15 %.
Wir haben keine Luzerner oder
Schwyzer hier, aber Innerschweizer.
Ich weiss nicht, ob sie die
Geschichte des Kanton Schwyz kennen.
Das war ein armengenössiger Kanton,
der sich nach oben arbeiten konnte.
Und das gerade dank der Steuer-
strategie des Kantons Schwyz.
Und, dass das Budget
über den Haufen geworfen wird,
liegt nicht an der Steuerstrategie,
sondern
am nationalen Finanzausgleich.
Ursprünglich
wurde davon ausgegangen,
dass wir als Kanton
40 Mio. einzahlen müssen,
unterdessen sind es 140 Mio.
Ich mache die Klammer
hier wieder zu,
aber genau einen solchen Betrag kann
ein kleiner Kanton nicht stemmen.
Das hat nichts
mit der Tiefsteuerstrategie zu tun
oder dass die Polizisten
dann nicht einsatzfähig sind.
Die sind qualitativ genau gleich hoch
wie in anderen Kantonen.
(Ueli Maurer) Wenn man sich
die Auswirkungen ansieht,
kann man den Kanton Zug
als Musterkanton nehmen.
Er hat ein sehr gutes Umfeld
und viele Firmen.
Was macht der Kanton Zug
als kleiner Kanton?
Er zahlt 200 Mio.
im Finanzausgleich -
die ganze Schweiz profitiert also
von diesem günstigen Umfeld.
Der Kanton Zürich bezahlt 500 Mio.,
Basel-Stadt gegen 300 Mio.
Dort, wo es gut läuft,
profitiert die ganze Schweiz.
Auch ein Bauer im Bündnerland
oder in Nidwalden oder im Kanton Uri
ist darauf angewiesen,
dass wir gute Firmen haben.
Über den Finanzausgleich
wird das danach verteilt.
(Anita Fetz) Ja, aber darüber
sprechen wir jetzt nicht.
In Basel-Stadt machen wir dies
auch einigermassen gerne.
Wenn die Solidarität
dann auch einmal umgekehrt läuft -
um das mal so zu sagen.
Was gezeigt wurde: Die Gewinnsteuern
werden allgemein gesenkt.
Und das kritisiere ich
an dieser Steuerreform.
Ein spezielles Problem -
nämlich Statusgesellschaften -
wird mit der Schrotflinte angegangen.
Flächendeckend wird
entweder die Gewinnsteuer gesenkt
oder mit neuen Tricks werden
Steuerschlupflöcher geschaffen,
nur um 4'000 Firmen
speziell zu bevorzugen.
Das brauchen wir gar nicht.
Auch die Pharma und Roche in Basel
brauchen das nicht.
(Petra Gössi) Sie haben vorher selbst
gesagt, dass man etwas machen muss.
(Anita Fetz) Ja, aber nicht
nach dem Schrotflintenprinzip.
(Petra Gössi) Genau,
weil eine privilegierte Besteuerung
nicht mehr zulässig ist.
Das sind verschiedene Mittel,
die wir haben.
Der Bund stellt z.B. den Kantonen
1,1 Mrd. Fr. zur Verfügung,
damit sie reagieren können.
Wie jeder einzelne Kantonen
dann tatsächlich reagieren will,
ist nicht Sache der Abstimmung,
sondern eine Frage, die die Kantone
dann beantworten können.
Deshalb ist es
nicht einfach flächendeckend,
sondern es geht darum,
dass jeder Kanton
das Werkzeug anwenden kann,
das ihm am meisten bringt.
(Daniel Lampart) Ja, jetzt haben
die Kantonsregierungen gesagt -
sogar der Kanton Jura - dass sie
die Steuern z.T. fast halbieren.
Auch der Kanton Zürich
senkt die Steuern sehr stark.
Auch für die UBS mit 3 Mrd. Gewinn
werden die Gewinnsteuern in Zürich
zukünftig sinken -
eine Firma, die bereit ist, die
heutigen Gewinnsteuern zu bezahlen.
Das ist der Eintrittspreis
in die Champions League
unserer Arbeitskräfte.
Die Firmen
sollen etwas dafür bezahlen.
Jetzt soll man diesen Preis senken,
obwohl sie hier zufrieden sind.
Das verstehe ich nicht.
Das ist Geld,
das wir zum Fenster rauswerfen,
und das schlussendlich die
Privathaushalte bezahlen müssen.
Das finde ich eine unfaire Politik.
Warum werfen Sie
unser Geld zum Fenster raus?
(Ueli Maurer)
Das stimmt einfach wieder nicht.
Ich komme von der Konferenz
der kantonalen Finanzdirektoren.
25 von 26 waren dort.
Jeder hält fest,
dass es keine Steuererhöhungen
für Privathaushalte gibt.
Jeder Finanzdirektor sagt das.
Sie können das Gegenteil behaupten,
aber Sie sind nicht so nahe dran.
Die Finanzdirektoren
können das sagen,
weil die Vorlage
eben keine Schrotflinte ist,
sondern weil sie es den Kantonen
ganz gezielt ermöglicht,
dort Entlastungen zu geben,
wo man Firmen haben möchte.
Jene, die interessant sind,
die forschen,
die interessante Arbeitsplätze
bieten.
Eine schlauere Vorlage
hatten wir noch selten.
* Anita Fetz lacht. *
Die Kantone
haben genau die Möglichkeit,
dort, wo es notwendig ist,
zu entlasten.
(Daniel Lampart) Und wer bezahlt das?
Die Kantone und auch Sie sagen:
3 Mrd., 1'000 Fr. pro Haushalt,
die Firmen sind entlastet.
Herr Bundesrat, wer soll das
denn schlussendlich bezahlen?
Wir sprechen insgesamt
von nicht einmal 1,5 %
von allen Budgets
der öffentlichen Hand.
1,5 %,
das kann man vorübergehend einsparen.
Ich nehme den Bund als Beispiel:
In der Zeit, bis dies kommt, werden
wir 5-6 Mrd. Mehreinnahmen haben.
Das ist die Finanzplanung,
der Sie zugestimmt haben,
schütteln Sie nicht den Kopf!
Hat Frau Fetz den Kopf geschüttelt?
- Ja.
5 Mrd. mehr Einnahmen
und davon brauchen wir 1 Mrd.,
um dies zu finanzieren und 4 Mrd. ...
(Anita Fetz) Das war auf Basis
der Vorlage des Bundesrates
und nicht von der jetzigen.
Also gut ... Moment, Moment!
Sie haben mich abgehängt.
Gülsha, hat man dich auch abgehängt?
- Ja.
Was sagen die Leute in den Medien?
Allgemeine Verwirrung.
Es gibt Personen, die sich bereits
eine Meinung gebildet haben
und wissen, wie sie abstimmen.
Aber es gibt auch viele,
die wütend sind und fragen:
"Wieso wird das Volk jetzt schon
wieder mit etwas überfordert,
über das wir nicht wirklich
eine Entscheidung treffen können?"
Es gibt auch Leute, die fragen,
ob wohl das Schulsystem schuld sei.
Man lernt,
wie viel Wasser im Zürichsee ist,
aber bei einer Steuerreform
ist man völlig verloren.
Direkte Demokratie
ist offensichtlich
eine ziemliche Herausforderung
für viele Leute, zumindest für mich.
Sie haben es gehört:
Es gibt die Schrotflinte -
so die Formulierung von Frau Fetz -
oder das Scharfschützengewehr -
wie von dieser Seite erwähnt.
Und es wird noch weiter
martialisch - passen Sie auf!
Wenn man die Steuer
nicht einfach für alle senken will -
laut Frau Fetz
mit der Schrotflinte -
dann muss man etwas finden, das
diesen internationalen Firmen hilft.
Auch das versucht man,
und das Bekannteste -
das haben Sie schon gehört -
ist die Patentbox.
Mit der USR III
wird die Patentbox eingeführt.
Eine Firma erzielt Gewinne,
u.a. aus Patenten,
wie z.B.
einem neu entwickelten Medikament.
Dieser Gewinn
wird von anderen getrennt
und kommt in die sog. Patentbox.
Diese wird in den Kantonen
viel tiefer besteuert.
Zudem: Weitere Vorteile gibt es
bei Forschung und Entwicklung.
Investiert eine Firma
in Forschung und Entwicklung,
so kann sie diese Kosten
beim Gewinn abziehen.
Neu darf der Abzug sogar höher sein
als die realen Kosten.
Bis zu 150 % der Kosten
können abgezogen werden.
Das stärkt
den Forschungsstandort Schweiz.
Daniel Lampart, das ist doch
eine hervorragende Sache!
Mehr Forschung und Innovation
in der Schweiz,
wie um alles in der Welt
können Sie das bekämpfen?
Die Steuersenkungen helfen nur Fir-
men, die bereits viel Gewinn haben.
Das sind in der Regel Firmen,
die nicht etwas Neues entwickeln.
Viele Länder haben
v.a. Fördersysteme für junge Firmen,
Start-ups,
die noch keine Steuern bezahlen.
Wenn man richtige Innovation will,
müsste man diesen helfen.
Was will man denn,
wenn nicht die Innovation?
Ein Fehler war: Man hat z.B.
der Pharma Privilegien eingeräumt,
und hat jetzt Angst,
dass diese davonlaufen,
wenn man das nicht noch mal macht.
Es geht also nicht
um Forschung oder Innovation,
sondern um einen Steuertrick?
Es ist ein Abzug
für spezielle Firmen,
und das finde ich nicht richtig.
Auch ökonomisch
ist das sehr umstritten,
weil es nicht den Jungen hilft,
sondern den reifen, reichen Firmen.
(Petra Gössi) Nein,
wenn es um Innovation geht im Land,
gerade bei einem Start-up -
die werden davon profitieren.
Diese muss man auch
in diesem Schritt unterstützen,
damit sie überhaupt vorwärtskommen
und Lust haben, zu forschen.
Was man daraus dann gewinnt,
das wird allen helfen.
Es geht nicht immer nur
um statische Betrachtungsweisen -
wie sieht es heute aus -
sondern wir wollen uns
weiterentwickeln.
Vorher ging es etwas zu schnell,
etwas ist wirklich elementar.
Schiessen Sie los!
Es wurde gesagt, dass alle
weniger Gewinnsteuer zahlen müssen.
Das stimmt überhaupt nicht,
es gibt viele Unternehmen,
die mehr bezahlen müssen.
Gerade heute stand gross
in der "Luzerner Zeitung",
dass die Firma Schindler
13 % mehr Steuern bezahlen muss.
Es ist nicht so, dass alle nachher
nur noch weniger zahlen müssen.
Das muss man auch anerkennen.
Diese Firmen sprechen sich trotzdem
für den Standort Schweiz aus,
weil wir eben Rechtssicherheit
gewähren können,
wenn wir der Vorlage dann zustimmen.
Frau Gössi konnte abdrücken,
bitte, Frau Fetz.
Stellen Sie sich vor:
150 % werden von Forschung
und Entwicklung abgezogen.
Sie können bei Ihren Weiterbildungen
bereits froh sein,
wenn Sie 100 % abziehen können,
geschweige denn 150 %.
Das braucht es nicht,
das brauchen auch
forschungsintensive Firmen nicht.
Basel-Stadt
wird das z.B. nicht einführen.
Roche und Novartis
wollen nicht international
mit einer subventionierten Firma
dastehen.
Sie machen ihre Forschung richtig
und dazu brauchen sie,
wenn schon, eine enge Patentbox.
Das ist die zweite Absurdität:
Ich finde, geistiges Eigentum,
das hier in der Schweiz entwickelt
wurde, das soll privilegiert werden.
Was aber konkret
in diesem Artikel drinsteht,
ist nicht das, sondern:
Software, allerlei Erfindungen usw.
Der Herr Bundesrat soll uns sagen,
was das mit der Software
auf sich hat.
Dann lassen Sie ihn aber sprechen!
Kann ich jetzt einfach
meine Software -
meine Freundin hat eine IT-Firma
und entwickelt Software -
kann sie das jetzt Kunden verkaufen
und auch noch
von den Steuern abziehen?
Herr Bundesrat.
Wir arbeiten
gerade an der Verordnung,
das kann ich nicht beurteilen.
(Anita Fetz) Ah, Blackbox.
Nein, die Verordnung
ist relativ restriktiv.
Wenn wir davon sprechen,
unterschätzen Sie meiner Meinung nach
einfach die internationale Dynamik,
die in diesem Steuerwettbewerb
herrscht.
Die Patentbox wird von praktisch
allen Ländern eingeführt,
denn es ist ein Instrument der OECD.
Wir haben also Rahmenbedingungen,
in denen wir arbeiten können.
Damit sind auch jene Firmen,
die forschen, entwickeln
und Patente haben,
international umworben.
Diese Firmen,
die wir eigentlich brauchen.
Denn dort können auch unsere
guten Leute von den Hochschulen
arbeiten gehen. Da brauchen wir alle.
Wir müssen einfach mitmachen.
Was wir
im Gesetz vorgeschlagen haben
und jetzt in der Verordnung umsetzen,
ist - international betrachtet -
wahrscheinlich
an der untersten Grenze.
Um diese Firmen, die wir
auch möchten, wird geworben.
Jene, die frisch gekommen sind,
aber auch schon länger hier sind.
Wir haben festgestellt,
dass die Basler Chemie
nicht nur in Basel forscht,
sondern auch in China.
Wir müssen der Forschung Sorge geben
und deshalb sind die Patentbox
und diese Unterstützung wichtig.
Die ist ja gar nicht umstritten,
Herr Bundesrat.
Ich habe Sie gefragt,
was alles unter Softwareabzügen
zu verstehen ist.
Frau Fetz, ich glaube,
wenn wir noch weiter
über Software sprechen ...
Aber das ist doch
ein riesiges Schlupfloch.
Die Leute müssen doch wissen,
ob die Firmen alle IT-Software nicht
nur den Kunden verkaufen können,
sondern sie auch noch
von den Steuern abziehen können.
Ich bin nicht sicher,
ob das entscheidend ist.
(Petra Gössi) Frau Fetz,
es geht doch um etwas anderes.
Sie haben es vorher selbst gesagt:
Der Kanton Basel-Stadt
will das gar nicht erst einsetzen.
Genau das ist eben der Vorteil
dieser Vorlage.
Die Kantone
können selbst entscheiden,
was sie brauchen und was nicht.
Wenn gerade Basel das nicht braucht,
umso schöner.
Die SP ist übrigens auch
bei der kantonalen Umsetzung
dieser Reform im Kanton Basel dafür,
dass es so umgesetzt wird.
(Anita Fetz)
Nicht für die Vorlage des Bundes.
(Petra Gössi) Das zeigt eben
genau das Potenzial
der Unternehmenssteuerreform III.
Wenn wir den Kanton Waadt anschauen:
Dort war die SP auch
für diese entsprechende Umsetzung.
Das zeigt die schöne Spannbreite
der ganzen Vorlage.
Die Kantone können das selbst
in Absprache mit allen Betroffenen
so umsetzen,
dass alle zufrieden sind.
Das stimmt, die Kantone
können selbst entscheiden.
Aber es gibt einen Steuerwettbewerb.
Es ist natürlich nicht so,
dass jeder Kanton nach Lust
und Laune entscheiden kann,
ob er das machen will oder nicht.
Es hat aber auch jeder Kanton
andere Interessen.
Und genau dann -
ich muss das Wort doch noch einmal
in den Mund nehmen -
beginnt der nationale
Finanzausgleich zu spielen.
Es ist doch in unser aller Interesse,
dass jeder Kanton
gemäss seiner Struktur und
seinen Interessen stark bleiben kann.
Genau diese Möglichkeit
bietet diese Reform.
Das ist sehr rosa dargestellt.
Die Regierung des Kantons Zürich
hat schon gesagt, was sie will.
Sie hat gesagt,
sie mache das Maximalprogramm.
D.h., alle neuen Steuerschlupflöcher
und Privilegien werden umgesetzt,
so wie es das Parlament
maximal erlaubt.
Kantone wie Schwyz,
Luzern, Schaffhausen
werden genau gleich weit gehen
und die Gewinnsteuer
noch weiter senken müssen.
Wir haben eine Abwärtsspirale
wie noch nie
in den Unternehmenssteuern
der Schweiz.
Bereits die letzten Senkungen
haben tiefe Einschnitte gemacht
in unsere öffentlichen Kassen.
Darunter leiden die Leute immer noch.
Ich war gestern im Zürcher Oberland.
Eine Gemeindepräsidentin
kam zu mir und sagte mir:
"Wir haben heute schon Defizite,
und es drohen uns noch einmal
1,9 Mio. Ausfälle."
"Sagen Sie mir,
wie ich das finanzieren soll!"
Von den Befürwortern
hatte niemand eine Lösung.
Aber gerade der Kanton Zürich
ist eben wieder ein gutes Beispiel
für die unterschiedlichen
Instrumente.
Der Kanton Zürich
lässt die Gewinnsteuer hoch.
Er wird nach der Reform
einer der Kantone
mit den höchsten Gewinnsteuern sein.
Also geht er ganz gezielt
an die Sache heran
und nutzt die Instrumente, um die
Firmen, die er behalten möchte,
punktuell zu entlasten.
Der Bund gibt den Kantonen 1,1 Mrd.,
die sie mit den Gemeinden
zusammen teilen.
Es gibt Gemeindemodelle,
die das aufnehmen.
Der Kanton Solothurn z.B.
gibt den Gemeinden noch einmal
etwas aus dem kantonalen Haushalt.
Das ist
eine sehr ausgewogene Vorlage.
Die Finanzdirektoren haben
mit Firmen gesprochen, mit Managern.
Die wissen, wie diese reagieren.
(Anita Fetz) Das haben wir auch.
Deswegen ist es kein Risiko.
Es ist ein beschränktes Risiko.
Wir wissen in etwa, was passiert.
Ich nehme einmal diese Milliarde,
die der Bund den Kantonen gibt.
Das stimmt, das tut er, deswegen
sind ja die Finanzdirektoren dafür.
Wenn man 1 Mrd. bekommt,
sagt man nicht Nein.
Nur: Der Bund
hat diese Milliarde ja gar nicht.
Der Bund muss das wegsparen.
Als Präsidentin
der Finanzkommission des Ständerates
weiss ich ganz genau,
wo er das macht,
nämlich bei den Ausgaben,
die nicht gebunden sind.
Das betrifft an aller erster Stelle
Bildung und Forschung.
(Ueli Maurer)
Dort haben wir immer aufgestockt.
(Anita Fetz) Nein.
(Ueli Maurer) Doch.
Es betrifft Bildung und Forschung,
es betrifft die Bauern,
dort haben wir
auch immer aufgestockt.
Frau Fetz,
wenn ich da einsteigen darf.
Vielleicht können wir
gleich das diskutieren.
Die grosse Angst ist ja, dass das
zu einem Sparhammer führen könnte.
Das ist Ihre Angst:
Dass das schlussendlich dazu führt,
dass der Bund
massiv weniger Geld hat.
Das wären die Kosten der USR III.
Die Regie sagt mir,
dass wir weiterhin
leichte technische Probleme haben.
Ich warte auf ein Zeichen
der Regie, ob der Film bereit ist.
Jetzt sind wir so weit.
Die Folgen der USR III
sind schwierig abzuschätzen.
Klar ist: Vorerst würde beim Bund
mehr als 1 Mrd. Fr. fehlen.
Und auch Kantone und Gemeinden
hätten vorerst weniger Geld.
Mittelfristig
sind die Effekte weniger klar.
Die Gegner
befürchten massive Kürzungen.
Würde bei der Bildung gespart?
Bei der Landwirtschaft?
Bei der Polizei?
Oder bei der Pflege?
Ueli Maurer,
Sie sind der oberste Kassenchef.
Sie haben es schon gehört,
das Publikum hat reagiert.
Wo sparen Sie denn jetzt genau?
Wir haben in der Zeit,
bis das kommt, 5 Mrd. mehr Einnahmen.
Von diesen 5 Mrd. brauchen wir eine,
um das zu finanzieren.
Dann haben wir noch 4 Mrd.
für die anderen Bereiche,
die weiter wachsen, aber vielleicht
nicht im gleichen Umfang.
Die Bildung ist jahrelang
im Durchschnitt um 8 % gewachsen.
Das wird dann vielleicht
um 2 oder 3 % wachsen.
Sie sparen also bei der Bildung?
Nein, das wird dann
das Parlament entscheiden.
Wir müssen eigentlich nicht sparen.
Wir können einfach
bei einigen Bereichen
nicht mehr ganz so viel
zusätzlich ausgeben wie jetzt.
Denn wir müssen von 5 Mrd.
zusätzlichen Einnahmen
1 Mrd. dafür brauchen.
Dann brauchen wir 500 Mio.
für den öffentlichen Verkehr,
wir brauchen 500 Mio. für die AHV.
Das Parlament
hat das alles schon ausgegeben.
Aber wenn man das
noch einmal anschaut,
1 Mrd. auf das gesamte Budget,
das sind nicht ganz 1,5 %.
Wenn ich den Zuwachs anschaue,
ist es ein kleiner Teil davon.
Es ist für den Bund verkraftbar.
Also Sie sagen, konkret
würde man bei der Bildung sparen.
Bei der Bildung würde man
weniger zusätzlich ausgeben.
Nein,
ich habe nichts Konkretes gesagt,
denn das Parlament
wird das immer wieder aufstocken.
(Anita Fetz)
Das Parlament wird das entscheiden.
Was aber klar ist:
Man muss das jährlich wegsparen.
Was die Leute nicht wissen, ist,
dass der Bundeshaushalt v.a.
ein sog. Transferhaushalt ist.
Die meisten Gelder
gehen in die Kantone.
Deswegen ist das ein Bumerang.
Sie kriegen zwar 1 Mrd.,
um die Steuern zu senken.
Aber danach
kommt gleich das Sparprogramm,
das ihnen weniger Geld gibt
für ihre Universitäten,
für die Berufsbildung,
für die Fachhochschulen.
Die ETH wird zu 100 %
vom Bund finanziert.
Die wird an ihren Aussenstellen
sparen müssen.
Das ist einfach
nicht mehr ausgewogen.
Wir wollen einfach
eine ausgewogenere Vorlage.
(Petra Gössi)
Es ist eine ausgewogene Vorlage.
Die Instrumente, die sie beinhaltet,
sind so ausgelegt,
dass Bund und Kantone
entsprechend mehr Einnahmen haben.
(Anita Fetz) Wo denn?
(Petra Gössi) Bis jetzt hat
jede Unternehmenssteuerreform ...
Es gibt immer
eine dynamische Entwicklung.
Sie schauen es nur statisch an.
Sie schauen den heutigen Stand an,
aber den wird es
morgen nicht mehr geben,
weil wir eben diese privilegierte
Besteuerung abschaffen müssen.
Das ist ja das, was die Leute
wirklich schmerzen würde.
Wenn man spart.
Samedin, Gülsha, was hört ihr?
Ich möchte noch etwas dazu sagen.
Einfach, damit die Leute
die Verhältnisse sehen.
In den letzten Jahren hatten wir bei
der internationalen Zusammenarbeit
einen jährlichen Zuwachs von über 9 %
und jährliche Ausgaben
von ca. 3,7 Mrd.
Einfach, damit man sieht, welche
Zahlen man im Bundeshaushalt hat.
Das sind die Verhältnisse.
Da glaube ich, sind 1,1 Mrd.,
um die Kantone zu stärken,
durchaus verkraftbar.
Denn danach haben wir
eine dynamische Entwicklung,
und alle sind stärker.
Frau Gössi, ich habe jetzt noch
nicht gehört, wo man sparen würde.
Aber ich möchte gerne hören, wie es
auf Instagram klingt, Samedin.
Die Leute sind froh, dass sie
an dieser Sendung teilhaben dürfen.
Und es gibt auch einige,
die einfach wütend sind.
Z.B. hat eine geschrieben,
dass sie nicht abstimmen geht,
weil die Politiker
einfach etwas erzählen
und schlussendlich
machen sie trotzdem etwas anderes.
Machen Sie das, Herr Maurer?
Ich habe es nicht verstanden,
Entschuldigung.
Es hiess,
die Politiker würden hier in
der "Arena" einfach etwas erzählen
und schlussendlich
etwas ganz anderes machen.
Ich verstehe das durchaus, ich
höre sehr viele solche Reaktionen,
z.B. über die Umsetzung
der Masseneinwanderung.
Oh, das ist jetzt aber
ein ganz anderes Thema.
Da habe ich plötzlich das Gefühl,
ich hätte den SVP-Parteipräsident
hier und nicht den Bundesrat.
Sie haben mich gefragt und
ich habe meine Meinung kundgetan.
Es sind nicht nur SVP-Wähler,
sondern ganz viele,
die frustriert sind.
Aber wenn ich noch einmal
auf das Sparen zurückkommen darf:
Das Parlament hat letztes Jahr
gegen 3 Mrd. mehr ausgegeben,
das muss ich jetzt einsparen.
Dagegen ist die 1 Mrd.
beinahe Peanuts.
Jetzt jammert ihr wie verrückt,
und danach gebt ihr wieder Geld aus.
Peanuts?
Das sind 300 Fr. pro Haushalt.
Sind das Peanuts,
Herr Finanzminister?
Das ist eben das Problem. Sie sagen,
die Vorlage sei ausgewogen.
Sie sagen, Sie hätten mit den Firmen
gesprochen, mit den Managern.
Jetzt sprechen wir einmal mit dem
Volk, dafür haben wir die Abstimmung.
Und dann, Herr Bundesrat,
müssen Sie das Resultat akzeptieren.
Und wenn das Volk Nein sagt dazu,
weil es nicht bereit ist,
die Gewinnsteuersenkung
für die Firmen zu bezahlen,
dann müssen Sie
noch einmal über die Bücher.
Dann müssen Sie
mit diesen Firmen sprechen,
von denen Sie sich offenbar
etwas unter Druck setzen lassen.
Und dann muss eine neue Lösung her.
Aber das ist nicht ausgewogen.
* Applaus *
(Petra Gössi) Dann müssen Sie aber
auch noch erklären, was passiert,
wenn wir ein Nein haben.
Dass es dann eben
noch einmal massiv teurer wird
als diese Investitionserhöhung,
die wir heute haben.
Ich möchte etwas sagen dazu,
was er gesagt hat.
Dass die Leute offenbar finden,
die Politik mache sowieso,
was sie wolle.
Ich verstehe diese Reaktion,
denn bei der Unternehmensteuer-
reform II ist genau das passiert.
Da wurden die Leute
natürlich angelogen.
Alt Bundesrat Merz sagte,
die Ausfälle würden 80 Mio. kosten.
Schlussendlich war es das Zehnfache.
Das Bundesgericht musste das rügen.
Das sitzt wahnsinnig tief.
Hast du gesehen, Samedin?
So machen das die Politiker.
Du sagst etwas,
und die Ständerätin nimmt es,
dreht es um,
und plötzlich gibt es ihr recht.
Entschuldigung, Herr Projer,
jetzt werden Sie etwas ätzend.
(Samedin Selimovic) Also ich habe nur
genickt, niemandem beigepflichtet.
(Anita Fetz)
Ich habe nichts umgedreht.
Ich weiss,
dass man sich als Politikerin
jeden Mist andrehen lassen muss,
aber nicht unbedingt vom Moderator.
Auf keinen Fall, Sie haben
das letzte Wort, Frau Fetz.
Gülsha, bitte.
In den sozialen Medien
ist auch der Vorwurf gekommen,
dass die Abstimmung absichtlich
so kompliziert gestaltet wurde,
dass es niemand genau versteht und
dass die Vorlage so angenommen wird.
Es scheint aber eher
das Gegenteil der Fall zu sein.
Die Leute
verstehen die Vorlage nicht,
also sagen Sie
zur Sicherheit einmal Nein.
Das habe ich bei meinen Leuten ...
Weil die Leute die Vorlage
nicht verstehen, sagen sie Nein.
Genau. Sie sagen:
"Ah, da will mich jemand" -
ich sage es jetzt - "verarschen,
deswegen sicher Nein."
Ich kann das verstehen.
Bis zur Bundesratsvorlage
habe ich das Projekt unterstützt,
denn ich weiss:
Auch wenn es kompliziert ist,
braucht es eine Änderung.
Aber das Parlament hat übertrieben.
Ich habe versucht,
es meiner Mutter zu erklären.
Es ist wirklich
wahnsinnig kompliziert.
Schlussendlich hat sie mir gesagt:
"Weisst du was?"
"Im Zweifelsfalle stimme ich Nein,
und ihr macht
etwas Besseres daraus."
Und genau so ist es,
das machen wir auch.
Und es ist auch nicht so schwierig,
Petra Gössi,
denn die Vorlage ist vorhanden.
Wir können die Bausteine
zusammensetzen.
Wir können die grössten
Abartigkeiten herausnehmen.
Man muss doch nicht 150 %
bei Bildung und Forschung abziehen.
Das ist eine Subvention,
das ist steuersystematisch.
Du arbeitest ja
bei einer Steuerberatungsfirma.
Du weisst ja, dass das steuerbe-
ratungsmässig völlig daneben ist.
Das ist systemfremd,
denn es ist eine Subvention.
Ich erinnere einfach daran,
dass die SP selbst
die Vernehmlassungsvorlage
in der Vernehmlassung verrissen hat.
Der SP geht es
nicht um eine bessere Vorlage.
Sie ist einfach
grundsätzlich einmal dagegen.
(Anita Fetz) Du musst mit mir spre-
chen, nicht mit der abstrakten SP.
Mir geht es um etwas ganz anderes.
Wenn wir hier schlussendlich
ein Nein in der Urne haben -
wir können auch gerne
von den Gegnern sprechen.
Ihr seid euch nicht einig, wie
die Vorlage danach aussehen soll.
(Anita Fetz)
Woher willst du das wissen?
Man hört und liest
von überall etwas anderes.
(Anita Fetz) Ja, hören. Ich höre
auch viel, wenn der Tag lange ist.
Herr Levrat
hat jedes Werkzeug zerrissen.
Dann gibt es solche,
die für das eine Werkzeug sind ...
(Anita Fetz) Herr Levrat
ist z.B. für die Patentbox.
Einfach, damit das klar ist.
Frau Gössi, Frau Ständerätin Fetz,
danke für das grosse Engagement
und die geharnischten
Diskussionsbeiträge
gegenüber den Gästen
und dem Moderator.
Der heikelste Punkt -
Sie haben es gehört -
wird unsere Gäste oder zumindest
die Dame zu meiner Linken
besonders in Rage bringen.
Leider ist das auch
der schwierigste Diskussionspunkt.
Halten Sie sich fest: Das ist
die zinsbereinigte Gewinnsteuer.
Das heisst, dass ich als Firma, wenn
ich extra viel Eigenkapital habe,
einen fiktiven Zins
vom Gewinn abziehen darf.
Die Unternehmenssteuerreform III:
Drin ist
die zinsbereinigte Gewinnsteuer.
Sie ist der komplizierteste Teil
der USR III.
Eine Firma besitzt meist
Eigenkapital und Fremdkapital.
Besitzt die Firma überdurch-
schnittlich viel Eigenkapital,
darf sie darauf
einen fiktiven Zins berechnen.
Diesen fiktiven Zins
darf sie vom Gewinn abziehen.
Helfen würde das aktuell
v.a. internationalen Firmen.
Für sie würde es attraktiver,
ihre weltweite Tätigkeit
von der Schweiz aus zu finanzieren.
Genau das, Petra Gössi,
meinen die Leute, wenn sie sagen,
Sie hätten das Fuder überladen.
Das ist eben
der Steuertrick zu viel,
deswegen wollen die Gegner
diese Reform versenken.
Auch hier geht es nicht darum,
dass das Fuder überladen ist.
Ich sage es noch einmal: Die Kantone
können selbst entscheiden,
was sie wie einsetzen wollen
oder eben nicht.
Gerade bei der zinsbereinigten
Gewinnbesteuerung gibt es Kantone,
die daran interessiert sind,
dass wichtige Finanzierungs-
gesellschaften hier bleiben.
Die ist obligatorisch beim Bund.
Es ist interessant, wer sich
alles dagegen ausgesprochen hat.
Die Kantonsregierungen,
die vom Bundesrat
als so vernünftig dargestellt werden,
waren gegen
die zinsbereinigte Gewinnsteuer.
In der wichtigsten welschen Zeitung
"Le Temps"
wurde in dieser Woche der Präsident
des Gewerbeverbandes zitiert.
Er sagte: "C'etait une erreur".
Die zinsbereinigte Gewinnsteuer
sei ein Fehler gewesen.
Das zeigt, dass langsam
die Einsicht im Lande kommt.
Das, was auch die Diskussionen
in den Sälen zeigen.
Die Leute finden, es geht nicht,
dass man eine Ausgabe, die man gar
nicht gemacht hat, abziehen kann.
In diesem Punkt
geht die Vorlage also zu weit.
Hier meint auch Ihre Vorgängerin,
dass das Fuder überladen wurde.
Das Parlament hat aber danach
die Emissionsabgabe herausgenommen
und das hinein genommen.
Deswegen sind die Kantone
heute dafür, im Gegensatz zu dem,
was Sie gerade gesagt haben.
(Daniel Lampart)
Damals waren sie dagegen.
Ja, weil die Emissionsabgabe
noch drin war.
(Anita Fetz) Nein.
Dann hat das Parlament
das ausgewechselt.
Heute Morgen waren die
Finanzdirektoren an der Sitzung
und haben einstimmig beschlossen,
dass die Vorlage gut und nötig ist.
Wir werden dann sehen,
wie sie das einsetzen.
Ich muss es noch einmal sagen:
Wir sind momentan keine Insel.
Wir bewegen uns in einem knallharten
internationalen Steuerwettbewerb.
Was wir hier vorschlagen
mit diesen Instrumenten
machen alle wichtigen Länder
um uns herum auch.
Wir können mitmachen und versuchen,
gut zu sein.
Oder wir können die Hände
in den Schoss legen und warten,
bis Arbeitsplätze verschwinden.
Erstens legen wir die Hände
nicht in den Schoss.
Zweitens ist die Basis
für die Reform hier,
aber  d a s  geht gar nicht.
Stellen Sie sich vor,
Sie hätten Erspartes -
dafür bekommen Sie ja real
gar keine Zinsen mehr -
und darauf dürften Sie jetzt
fiktive Zinsen nehmen
und diese dann noch abziehen.
Die dürfen also Zinsen
auf ihr Kapital abziehen,
die sie gar nie bezahlt haben.
Jetzt sagen Sie, dass das
international Standard ist.
Erstens stimmt das nicht, das ist
nur in ganz wenigen Ländern so.
Zweitens, was viel wichtiger ist:
Das ist genau für 4'000 Firmen
in der Schweiz überhaupt interessant.
Von 500'000 Firmen, die wir haben.
Das ist also ein minimaler
Prozentsatz, etwa 3 %.
Diese Firmen wollen das -
sie brauchen es nicht zwingend,
aber sie nehmen es.
Und welche Firmen sind das?
Das sind v.a. Finanzgesellschaften.
Und Finanzgesellschaften,
Entschuldigung,
die schaffen jetzt nicht
wahnsinnig viele Arbeitsplätze.
* Vereinzelter Applaus *
Frau Fetz,
ich bin etwas vorsichtig geworden.
Wenn ich Sie mit Ihrer freundlichen
Erlaubnis unterbrechen darf,
Petra Gössi.
(Anita Fetz) Nein, ich habe
Ihnen schon wieder vergeben.
(Petra Gössi) Gerade die
Finanzgesellschaften bringen eben
auch Steuereinnahmen,
die Sie sicher gerne nehmen.
Sie hätten auch lieber,
dass die in der Schweiz gezahlt
werden und nicht im Ausland.
Denn Sie geben das Geld danach
ja auch gerne wieder aus.
Jetzt zur zinsbereinigten
Gewinnbesteuerung.
(Anita Fetz) Was kaufen denn Finanz-
gesellschaften ein in der Schweiz?
(Petra Gössi) Ich spreche
von den Steuereinnahmen.
Es gibt aber noch
einen anderen wichtigen Punkt.
Es muss in unserem Interesse sein,
dass die Unternehmungen sich nicht
über Fremdkapital finanzieren,
sondern über Eigenkapital.
Denn dann sind sie krisenresistenter.
Das empfiehlt man auch
jeder natürlichen Person.
Man soll sich
nicht stark verschulden,
damit man danach eben besser
durch schwierige Zeiten kommt.
Eine Unternehmung,
die starkes Eigenkapital hat,
wird viel eher investieren
und innovativer unterwegs sein.
Auch das stärkt
den Standort Schweiz.
Frau Gössi,
meine sehr verehrten Gäste,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer:
Jetzt raucht Ihr Kopf -
sonst würde ich mich
sehr fest täuschen.
Aber es gibt eine Möglichkeit,
wie man diese ganze Vorlage sehr,
sehr viel einfacher machen kann.
Man kann nämlich fragen:
Für wen ist sie gemacht?
Daniel Lampart, Sie sagen,
das sei eine Vorlage
für die Grosskonzerne
und für das Grosskapital.
Das möchte ich mit Ihnen genauer
anschauen im Prüfstand, bitteschön.
* Spannungsgeladene Musik *
Herr Lampart, für Sie
geht es um finstere Mächte,
die hinter dieser Vorlage stehen.
Finstere Mächte
unterstützen die Vorlage.
Sie sagen z.B., dass Steuerberater,
ausländische Aktionäre
und die Pharmalobby
die Vorlage unterstützten.
Alles ganz furchteinflössend?
Das sind keine finsteren Mächte,
das sind leider Realitäten.
Wie wir gehört haben,
haben auch der Bundesrat
sowie ein Teil der Parteien Kantone
sehr eng
mit ihnen zusammengearbeitet.
Es gibt auch einen Brief,
den die Kantone Zürich und Aargau
an den Nationalrat geschickt haben.
Da haben sie geschrieben: "Auf Druck
der Steuerberater bitten wir Sie,
diese zinsbereinigte Gewinnsteuer
einzuführen."
Herr Lampart, da gibt es
ein einfaches Gegenargument.
Viel einfacher
als die ganzen technischen Fragen.
Es ist zufällig das, welches der
Bundesrat zu Beginn gebracht hat.
Wir haben Parolen zusammengesucht.
Wir haben geschaut,
was die Parteien sagen.
Die Kollegin von der Aufnahmeleitung
verteilt das auf den Rednerpulten.
Die Befürworter
bei den Befürwortern,
die Gegner bei den Gegnern.
Wenn Sie sich diese Parteiparolen
anschauen, fällt Ihnen etwas auf?
Ich helfe Ihnen: Ausser der Linken
und der EVP sind alle dafür.
Was ist da jetzt das Argument?
Sind das alles Parteien
von Grosskonzernen?
der Pharmalobby?
Nein, die Welt ist nicht so einfach.
Wir leben nicht
in einer vulgär-marxistischen Welt.
Es ist eine Realität,
dass die Vorlage so gemacht wurde,
dass z.B. eine UBS,
die hier in Zürich Filialen hat -
ich spreche nicht
von Briefkastenfirmen -
ganz normal Steuern bezahlt.
Sie liefert mehrere 100 Mio. ab.
Die ist hier und sie ist zufrieden -
und trotzdem
senkt man ihr die Steuern.
Das ist das Unverständliche.
Aber die Grünliberalen,
die BDP, die CVP -
sind das alles UBS-Parteien?
Habe ich etwas verpasst?
Da müssen Sie die Parteien fragen,
weshalb sie dafür sind.
Ich bin nicht von einer Partei.
Ich schaue einfach die Vorlage an.
Wir haben geschaut, wer profitiert.
Es sind Firmen,
die viel Geld verdienen
und viele Steuern bezahlen können.
Und die Eigentümer zahlen zum grossen
Teil keine Steuern in der Schweiz.
Das sind alles Parteien
der Hochfinanz.
Nein, nein.
Ich sage Ihnen,
weshalb mir das so wichtig ist.
Wir haben es vorher
aus den sozialen Medien gehört:
Wenn man es nicht ganz versteht,
dann ist es sowieso ein Mist
und dann lehnt man es einfach ab.
Das ist die eine Variante.
Die andere Variante ist,
dass man den Parteien vertraut,
die man bei den letzten Wahlen
gewählt hat.
Denn die haben sich ja
damit beschäftigt.
Und dann müssten alle ausser
die Linksparteien und die EVP
die Vorlage annehmen.
Ich bin momentan viel unterwegs.
Ich stelle fest,
dass sich die Leute sehr für
Unternehmenssteuern interessieren
und sehr viele Fragen haben.
Sie schauen das genau an.
Und je genauer
sie es sich anschauen,
desto mehr Zweifel haben sie daran,
dass das ihnen nützt.
Sie kommen immer mehr zum Schluss,
dass sie es sind,
die zum Schluss bezahlen müssen.
All diese vielen Parteien
spielen also überhaupt keine Rolle.
Wir haben noch mehr Schilder,
schauen Sie kurz!
Wir haben noch Schilder,
wer sonst noch dafür ist.
Wir haben z.B. den Bund,
der die Vorlage unterstützt,
das wissen Sie.
Die Kantone unterstützen sie auch.
Nein, die Kantonsregierungen.
Das Volk hat noch niemand gefragt.
Also gut, die Kantonsregierungen.
Die gesamte Wirtschaft.
Ist das alles Hochfinanz?
Also, Entschuldigung,
wir sind auch Wirtschaft.
Wir vertreten die Arbeitnehmenden.
Die Gewerkschaften
haben wir bei Ihnen auf dem Pult.
Wir sind auch Wirtschaft.
Die Arbeitnehmenden
müssen es genau anschauen.
Ich komme wieder zur UBS zurück,
das ist eine Bank, die jeder kennt.
Ich könnte auch die Credit Suisse
nehmen oder die Zurich Versicherung,
wenn man den Briefkasten weglässt,
bei dem niemand arbeitet.
Die werden
von Steuersenkungen profitieren.
Und wem gehören diese Firmen?
Aktionären, die in der Schweiz
keine Steuern zahlen.
Die zahlen keine Steuern.
Herr Lampart, jetzt haben Sie wieder
die ausländischen Aktionäre
und die Grossbanken.
Schauen Sie einmal,
wer z.B. auch für diese Vorlage ist:
die Bäcker, die Schreiner,
die Friseure sind dafür.
Sind das alles Hochfinanz-
und Grosskonzern-Firmen?
Das sind die Verbände.
- Dann zählt es nicht?
Mein Friseur,
mit dem rede ich auch über Politik.
Der hört sehr interessiert zu.
Und der weiss ganz genau,
dass er überhaupt nichts
von dieser Vorlage hat,
sondern dass er am Ende
mehr Steuern zahlen muss.
Das ist für ihn klar.
Obwohl der Bund dafür ist,
die Kantone, die Gemeinden ...
Die Kantonsregierungen
und die Gemeinderegierungen.
... die Wirtschaftsverbände,
die KMUs, alle sind dafür,
und trotzdem sagen Sie:
"Die täuschen sich alle."
Sie wissen besser, was für diese
gut ist, als diese selber.
Die Bevölkerung muss entscheiden.
Wenn man es genau anschaut,
dann sieht man,
dass die Steuern
für die Unternehmen sinken.
V.a. bei jenen,
die viel Gewinn machen.
Dort sitzen die Aktionäre
beim besten Willen nun einmal
zum grössten Teil im Ausland.
Der Scheich aus Katar,
sympathische Leute.
Die Chinesen,
denen der halbe Flughafen gehört.
Der Scheich aus Katar
ist aber nicht unser Bäcker.
Nein, der Bäcker - wenn er es
genau anschaut, und das tut er,
man darf Bäcker
nie unterschätzen - ...
* Applaus *
Sie haben es falsch verstanden.
Sie sagen,
der Bäckerverband ist zwar dagegen,
aber Sie wissen es besser.
Nein, der Bäcker
soll es genau anschauen.
Ich habe noch nicht viele Bäcker
getroffen, die viel Gewinn machen.
Ein Bäcker
kämpft heutzutage ums Überleben.
Er ist froh, wenn er die Löhne
seiner Mitarbeitenden zahlen kann
und schlussendlich noch etwas
für Investitionen übrig bleibt.
Daniel Lampart sagt,
was gut ist für den Bäcker.
Der Bäckerverband, Sie haben
es gehört, ist allerdings dafür.
Und wenn Sie weitere Diskussionen
über die Fakten und Zahlen
dieser Vorlage sehen möchten,
dann können Sie das morgen tun,
und zwar beim Faktencheck
des "Tages-Anzeiger".
Die Kolleginnen und Kollegen
arbeiten jetzt schon daran
und schauen genau,
was stimmt und was nicht.
Ab 14 Uhr auf www.tagesanzeiger.ch.
Herzlichen Dank, Herr Lampart.
Ueli Maurer,
ist das ein grosser Kompromiss -
wie ich ihn gerade vertreten habe -
oder ist es ein grosser Beschiss?
Es ist ein weitsichtiger Entscheid.
Die Schweiz versucht, die
Voraussetzungen dafür zu schaffen,
dass wir auch in Zukunft
Arbeitsplätze haben.
Wir sprechen
jetzt immer über Firmen,
aber eine Firma
hat immer Arbeitsplätze.
Sie beschäftigt Leute,
sie bildet Lehrlinge aus,
sie holt Hochschulabgänger.
Der Bäcker,
den wir gerade gesehen haben,
liefert vielleicht
für einen solchen Konzern.
Er ist darauf angewiesen,
dass die Wirtschaft funktioniert.
Das hängt alles eng zusammen.
Wir brauchen Voraussetzungen dafür,
dass die Schweiz
auch in Zukunft attraktiv ist.
Dass wir gute Arbeitsplätze haben.
Dass wir für Junge,
die einen Beruf gelernt haben,
danach einen Job haben.
Dass wir für Junge,
die einen Universitäts-
oder Hochschulabschluss haben,
danach einen Job haben.
Wir versuchen uns
in diesem internationalen Wettbewerb
so zu positionieren,
dass wir genau die Firmen
in der Schweiz behalten können
oder auch die eine oder andere
zu uns holen können.
Wenn wir das nicht tun,
sind wir im internationalen Umfeld
relativ schnell weg vom Fenster.
Wir sprechen von
der Globalisierung - was heisst das?
Das heisst, dass der internationale
Steuerwettbewerb im Gange ist.
(Daniel Lampart) Nein,
Globalisierung heisst,
dass wir
die besten Arbeitskräfte haben.
Wir sind die Champions League,
weltweit.
(Ueli Maurer) Aber für die
brauchst du Arbeitsplätze!
Sonst nützt es nichts.
(Daniel Lampart) Die gibt es nur,
wenn diese Leute
die besten Maschinen produzieren.
Noch können sie das tun.
Aber wehe Sie sparen bei der ETH,
Herr Maurer,
dann haben wir die Ingenieure
nicht mehr.
Wir sind stolz
auf unsere Arbeitskräfte.
Die Firmen sollen dafür
einen Preis bezahlen,
und das ist die Gewinnsteuer.
- Dieses Feuer, Herr Lampart!
* Applaus *
Ich möchte zu den KMU etwas sagen.
Ich habe ja auch eine kleine Bude.
Mir können Sie nichts erzählen.
Die kleinen Firmen
gehören ganz sicher nicht
zu den grossen Gewinnern.
Ihre Gewerbeverbände und Funktionäre
spiegeln den Kleinen ja immer vor,
dass sie dann auch
etwas davon hätten.
Alle Handwerksbetriebe,
alle Lädeli-Besitzer,
jene, die im Detailhandel arbeiten,
alle Wirte, Hoteliers,
die kommen heute
gerade so eben über die Runden
und können
keine grossen Gewinne machen,
wo sie dann die grossen
Steuerabzüge machen können.
Aber sie sind dafür.
Nein, ihre Verbände,
ihre Funktionäre sind dafür.
Das ist ein gewaltiger Unterschied.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich sage Ihnen: Rechnet selbst!
Wenn ein Gewerbler etwas kann,
dann ist es rechnen.
Er soll das nachrechnen -
was gewinnt er dadurch,
und was verliert er?
Frau Ständerätin,
wir können nicht jeden einzelnen
Gewerbler in die "Arena" einladen.
Tatsache ist, dass die Verbände
Ja sagen zur USR III.
Wissen Sie, was mich
an diesem Argument so ärgert?
Es ist genau dasselbe wie 2008
bei der Unternehmenssteuerreform II.
Da hat man den KMU verklickert:
"Ihr werdet die grossen Sieger sein."
Schlussendlich
war das Gegenteil der Fall.
(Petra Gössi) Ich möchte einmal
eine Statistik zeigen.
Nein, bitte nicht
noch mehr Statistiken, Frau Gössi,
sonst gehe ich nach Hause.
Es ist elementar wichtig. Denn
offenbar wird das nicht geglaubt.
Das sind Zahlen
der eidg. Finanzverwaltung.
Die Unternehmenssteuern sind
gestiegen, auch nach der USR II.
Es waren alle Gewinner.
Genau eben auch diese Berufsgruppen,
kleine Unternehmungen
mit zwei oder drei Angestellten.
Es stimmt, das sind nicht die,
die die grossen Gewinne einfahren.
Das sind eben die, die von
den Grossunternehmungen leben,
weil sie von denen
Aufträge bekommen.
(Anita Fetz) Schön wär's.
(Petra Gössi) Weil sie eben auch
diese Kunden beliefern können,
weil sie dort Wohnungen malen können.
Es geht genau darum.
Schlussendlich
werden alle Gewinner sein.
Die Steuern
für die natürlichen Personen,
das haben heute
die Kantonsregierungen gesagt,
werden nicht steigen.
Das stimmt,
ich gebe Ihnen sogar recht.
Aber Sie müssen auch
die Nebenwirkungen erwähnen.
Es kamen tonnenweise
Unternehmen in die Schweiz.
Und was sind die Nebenwirkungen?
Es kamen Tausende
ausländische Arbeitnehmer.
Das sind natürlich
die Nebenwirkungen.
Man kann nicht meinen, man könne
immer mehr Unternehmen holen,
und die brächten
dann immer mehr Steuern -
Unternehmen kommen nicht,
ohne dass auch
ausländische Arbeitskräfte kommen.
Dessen müssen sich
die Leute bewusst sein.
Herr Bundesrat, bitte.
Es ist so, es kommen neue Firmen,
aber es verschwinden auch
ganze Branchen.
Wir sprechen jetzt
von der Digitalisierung.
Unsere Welt wird in zehn Jahren
anders ausschauen,
weil wir neue Technologien haben.
Berufe werden verschwinden.
Wir brauchen immer wieder Berufe
und Forschung, die mit neuen,
interessanten Arbeitsplätzen kommen.
Früher hatte jedes Dorf
einen Schuhmacher.
Heute hat es keinen mehr, dafür hat
es vielleicht einen Fitnesstrainer.
Wir sind in einem Wandel, der sich
noch stärker beschleunigen wird.
Wir sind also darauf angewiesen,
dass wir interessant sind.
Dass Firmen
mit neuen Technologien kommen,
dass wir unsere jungen Leute
wieder beschäftigen können.
Die Zeit, in der man 30 oder 40
Jahre lang einen Beruf ausübte
und sich dann pensionierten liess,
die ist definitiv vorbei.
Deswegen brauchen wir einen at-
traktiven Schweizer Wirtschaftsplatz.
Wir können
noch so gute Leute ausbilden,
wenn wir für sie keine Jobs haben.
Und wenn wir kein Geld haben, können
wir erst recht niemanden ausbilden.
Deswegen müssen wir die Steuerreform
machen, damit wir Geld haben.
Ich habe noch nie einen Regierungsrat
oder einen Bundesrat gesehen,
der nicht gesagt hat,
dass seine Steuervorlage
vorübergehend zu Ausfällen führt,
aber sich langfristig rechnet.
(Ueli Maurer) Es stimmte auch immer.
(Daniel Lampart) Nein, da können
Sie in die Zentralschweiz gehen,
da können Sie schauen, was in Luzern
oder St. Gallen passiert ist.
Schauen wir einmal hier rüber,
Samedin schüttelt nämlich den Kopf.
Was hast du gerade gehört?
Ich habe gefragt, was die Leute
allgemein von der Vorlage halten.
Einer hat kommentiert, dass die
Reichen noch reicher werden,
und wir normale Bürger
einfach noch mehr zahlen müssen.
Stimmt das so?
* Ein Zuschauer applaudiert. *
Ist das so,
dass die Reichen reicher werden
und die normalen Bürger
mehr zahlen müssen?
In dieser Vorlage
stimmt es sicher nicht,
denn es gibt keine Steuererhöhung
für uns als normale Bürger.
Dass wir daneben einige Leute haben,
die reicher werden, ist schon so.
Man muss aber sehen,
dass die Schere nicht grösser wird.
Der Durchschnitt der Schweizer
verdient mehr als vor einigen Jahren.
Das wird so weitergehen,
wenn wir günstige Bedingungen haben.
Gut, den Gini-Index
erklären wir ein anderes Mal.
Nein, er hat natürlich recht.
Die Reichen kriegen ihr Geld
durch die Dividenden.
Die haben Aktien, und das Einkommen
sind die Dividenden.
Dividenden
werden nur zu 50 % besteuert.
Ihr Arbeitseinkommen
wird aber zu 100 % versteuert.
Das ist einfach nicht fair.
Anita Fetz, Ständerätin des Kantons
Basel-Stadt, schauen Sie einmal,
Gülsha wollte auch noch etwas sagen.
Ja. Ich habe ja nur gesagt,
weshalb es so ist.
(Gülsha Adilji) Ist kein Problem.
Wir sind ja schon fast am Ende,
sehe ich das richtig?
Ja, das sehen Sie richtig.
Ich habe zu Beginn versprochen,
dass ich noch sage,
wovon die Leute nach dieser Sendung
mehr verstehen als von der USR III.
Z.B. ist es einfacher,
eine anschauliche Darstellung
eines Integrals
und des Flächeninhalts S
und der Kurve der Funktion f
im Integration... bla bla bla.
Das ist einfacher als die
Abstimmung, die uns bevorsteht.
* Applaus *
Trotzdem, das können wir
Ihnen nicht abnehmen:
Gehen Sie bitte an die Urne,
egal, ob sie Ja oder Nein sagen!
Gehen Sie abstimmen!
Eine letzte Frage habe ich noch,
aber erst möchte ich Danke sagen,
und zwar allen,
die sich in dieser Woche
durch diese Vorlage gebissen haben.
Hinter der Kamera, verantwortlich
ist Michael Zollinger.
Meine letzte Frage ist diese:
Daniel Lampart,
uns raucht allen der Kopf.
Den Leuten zu Hause geht es
nach dieser Sendung auch so.
Genau so, wie wenn man
die Steuererklärung ausfüllt.
Das kommt nämlich auch bald wieder.
Wenn Ihnen so richtig der Kopf
raucht, was machen Sie,
um ihn wieder zu lüften?
Nach draussen gehen natürlich.
- Wohin gehen Sie am liebsten?
Z.B. in die Nähe von Ueli Maurer.
Ich bin an ihm vorbeigelaufen,
habe ihn aber nicht erkannt.
Meine Familie hat mir dann gesagt,
dass ich gerade an Ueli Maurer
vorbeigelaufen sei.
In meiner Freizeit
erkenne ich Politiker leider kaum.
Petra Gössi, wie lüften Sie
den Kopf, wenn er raucht?
Ich habe hier immerhin eine
Gemeinsamkeit mit Herrn Lampart.
Ich gehe auch gerne nach draussen,
in die Berge und in den Wald.
Dort geht es nicht um Politik,
das tut gut.
Waren Sie in diesem Jahr
schon in den Bergen,
gingen Sie Ski fahren? -
Ja, selbstverständlich.
Ich bin mit den Skiern
zur Holzegg gelaufen
und danach wieder heruntergefahren.
Da bekamen Sie einen ruhigen Kopf.
Bitte, Anita Fetz.
Wenn ich Ihnen noch
eine letzte Frage stellen darf.
Immer, Sie sowieso.
- Wie lüften Sie den Kopf?
Momentan ist es mir zu kalt draussen.
Da nehme ich lieber ein Bierchen.
Bundesrat Maurer,
wie lüften Sie den Kopf?
Wenn ich etwas nicht verstehe
und mir der Kopf raucht,
dann lese ich es und studiere es
so lange, bis ich es verstehe.
Denn ich muss es danach
ja vertreten können.
Und bei dieser Vorlage
habe ich jetzt so lange gemacht ...
Ja, ja, Herr Maurer.
Aber wo entspannen Sie sich,
wenn Sie einmal genug haben
von der USR III?
Ich finde das so
ein spannendes Thema,
ich kann kaum genug davon bekommen.
* Lachen *
Nein, ich gehe jetzt im Winter
gerne langlaufen, das ist klar.
Velo fahren ist natürlich
im Winter eher schwierig.
Danke, Herr Bundesrat.
Jetzt kommt gleich Deville
mit seiner Sendung "Deville".
Und zu Gast bei Deville ist
die Komikerin Regula Esposito.
Haben Sie
einen wunderschönen Rest des Abends
und ein friedliches Wochenende,
auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Bettina Hagmann, Regina Kolb,
Selma Holenstein, Sylvana Ulrich